# ロジカルシンキングとは
ロジカルな人 | 非ロジカルな人
仮説を立てて事実を確認→課題→選択→対策 | 思い付きの対策を立てる

ロジカルな人は問題解決"手順"を知っている人のことである。

定義：物事を体系的に整理して矛盾なく、考える思考法のこと
本質：あらゆる要素から検討したうえでベストな策を考える方法

Level1：合理的な思考-分析力向上により問題解決の筋道を立てやすくなる
- 問題解決能力の向上
- 生産性の向上
- 提言力の向上
Level2：斬新な発想
- ロジックツリーを使うことで斬新な発想がでてくる。

重要だと感じたこと
・ロジカルシンキングを覚えることで能力が向上する。
知りたいこと
・ロジックツリーを人に納得できるように構築する方法

# ロジックツリーを覚える
MECE：Mutually Exclusive Collectively Exahustive
もれなく、だぶりなく
ロジカルシンキングは"MECEの要素で検討"することが基礎になる。


外部↔内部
個人↔全体
機会↔~~定例~~脅威
良いことを与える↔悪いことを与える

MECEの切り口
1. 対照的な概念で分類する。
2. 因数分解で分類する。
   1. 掛け算型
   2. 足し算型
3. プロセス（時系列）で考える
4. 尺度（年齢や年収など）で考える
フィットする考え方で見てみる。

ロジックツリー：情報をモレなく、ダブりなく分解した階層構造
　階層をそろえることもルール
MECEで要素を出す。
階層をそろえる


ロジックツリーの種類
・Whatツリー（問題の発生個所を探す）→これが今ない
・Whyツリー（原因追及ツリー）
・Howツリー（問題の解決に利用する）

ロジックツリーの作り方
・トップダウンアプローチ
- MECEの切り口を使って作成する。

・ボトムダウンアプローチ

イノベーティブな発想をするにはロジックツリーの左側に項目を追加するとよい。

・イノベーティブな発想で左側に項目追加するのはいいが、その納得感がないな。

ビジネスフレームを覚える。
少しずつビジネスフレームを覚えていくとよい。

事業環境の把握
- 市場
- 競合
- 自社
↓
事業環境の分析
- 強味
- 弱み
- 機会
- 脅威
↓
マーケティング
- 価格
- 製品
- 販路
- 告知
↓
マネジメント
- 財務の視点
- 顧客の視点
- プロセスの視点
- 学習・成長の視点

ビジネスフレームワークは使えるものを使えればよい。
TODO：ビジネスフレームの本を入手する

ボトムアップアプローチの手順
トップダウンツリーが難しかった場合、利用していく。
1. ランダムに要素を出す。
2. 検算をすることが必要である。

問題解決のステップ
1. 解決すべきを"問題"を特定する。
2. ＫＳＦを探し、"課題"を特定する。
3. いくつかの中から"施策"を考える。

Step1：問題を特定する手順

問題発生の箇所を探し出し、"解決できる"ことを問題として扱う。
問題とは、その中でも特に扱うべきこと、この時Ｗhatツリーを使う


解決率が10％→解決率を50%にしたい。
このギャップとなるものをWhatツリーで探し、解決すべき問題を設定する。

問題設定する際は解決志向で考える

問題と現象を分ける。
問題を絞ることの大切さ
・時間、人、資金が限られている。すべてのことを解消できるわけではない。
下記は除外になる。
- 解決したところで影響がないもの
- 解決志向で考えると、難易度が高いもの

Step2:課題を特定する手順
課題とは、解決に向けて不可欠となる「成功の鍵」のこと
要素である。

課題とは、解決するにあたって、最優先で"クリアすべき"こと。
この時、Whyツリーを使う。

特定した問題を解消すべく、Howツリーで原因を究明し、解決すべき課題を設定する。









